A new tragedy occurs at the House of Death.
Sebuah tragedi telah berlaku di Rumah Kematian.
Mr. Shusaku Akashi,
Encik Shusaku Akashi,
husband of Aoi who passed away three year ago
suami Aoi yang meninggal dunia tiga tahun yang lalu
was confined to a room and starved to death.
telah dikurung di dalam bilik dan dibiarkan mati kebuluran.
Just before his death,
Sebelum dia meninggal dunia,
Mr. Akashi had painted the wall on one side of the room entirely red.
Encik Akashi telah mengecat dinding bilik itu dengan cat merah.
What on earth did he want to relay?
Apa yang dia cuba sampaikan?
Just when questioning of the former residents of the house began,
Sewaktu penghuni terdahulu disoal siasat,
one of them, musician Shiro Naoki, is murdered.
salah seorang daripada mereka, pemuzik Shiro Naoki telah dibunuh.
Like Mr. Akashi, he was found sitting on a chair
Seperti Encik Akashi, dia dijumpai dalam keadaan terduduk
facing the wall that was painted entirely red.
menghadap dinding yang dicat merah.
Inspector Morofushi, who used to be one of Aoi's classmates,
Inspektor Morofushi yang pernah menjadi rakan sekelas Aoi,
despite the warning of another classmate, Inspector Yamato,
walaupun telah diberi amaran oleh rakan sekelas mereka, Inspektor Yamato,
goes off to investigate on his own.
telah memulakan penyiasatan seorang diri.
A text mail comes from Inspector Morofushi,
Ada satu pesanan daripada Inspektor Morofushi,
and written is the sentence,
dan dalam pesanan itu ditulis,
Koume dies.
"Koume mati".
The House of Death is enveloped in flames.
Rumah Kematian tiba-tiba terbakar.
Although Inspector Morofushi is rescued from the fire
Walaupun Inspektor Morofushi telah diselamatkan
by Officer Uehara in the nick of time,
oleh Pegawai Uehara betul-betul pada masanya,
Inspector Morofushi is unconscious due to a blow on his head.
Inspektor Morofushi masih tidak sedarkan diri kerana hentakan di kepalanya.
The meaning of the sentence, Koume dies, is still unknown,
Maksud ayat itu, "Koume mati", masih belum diketahui,
the mystery of the case seemed unfathomable.
dan misteri kes ini masih tidak dapat diduga.
However, Ran's casual remark
Namun, kata-kata Ran yang bersahaja itu
drops a ray of light onto the mystery.
telah memberi sinar kepada misteri itu.
It is...
Ia adalah...
Love is magic, attack the mystery.
Cinta itu ajaib, bongkarkan misterinya.
Click Conan on Saturday at 6:00.
Tonton Conan pada hari Sabtu pukul 6 petang.
We're finally approaching the climax.
Kita sudah hampir menuju kemuncaknya.
It's time to unravel the mystery of the red wall and real killer.
Sudah tiba masanya membongkar misteri dinding merah dan pembunuh sebenar.
He sees through the one and only truth.
Hanya dia yang mampu melihat kebenarannya.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Penampilan seperti kanak-kanak dengan kepintaran lelaki dewasa.
No case is left unsolved with Detective Conan.
Tiada kes yang tak dapat diselesaikan oleh Detektif Conan.
I get it!
Saya tahu!
Just looking at this red wall
Hanya dengan melihat dinding merah ini
isn't going to help us get to the answer of the dying message.
tidak akan bantu kita cari jawapan mesej terakhir itu.
"The House of Death, Red Wall (Empty Fort Strategy)"
"Rumah Kematian, Dinding Merah (Strategi Kubu Kosong)"
I see.
Begitu rupanya.
That's why the chairs of the first murder site
Sebab itulah kerusi-kerusi yang ada di tempat kejadian pertama
were painted black and white.
telah dicat dengan cat hitam dan putih.
Yep!
Ya.
It seemed that the victim, Mr. Akashi
Nampaknya mangsa itu, Encik Akashi
liked chess too!
juga menyukai permainan catur!
If so, why did the culprit
Jika begitu, kenapa pelaku itu
paint the wall of the second murder red?
guna cat warna merah untuk dinding tempat kejadian kedua?
Because he was convinced that even if it were left that way,
Kerana dia yakin walaupun ditinggalkan begitu,
no one would be able to figure it out.
tiada siapa yang boleh menyelesaikannya.
I get it!
Saya tahu!
The dying message...
Mesej terakhir itu...
Was not the red wall to begin with!
Bukanlah dinding merah itu!
Someone other than the culprit who would've had to do so is...
Orang lain selain pelaku itu yang buat begitu ialah...
Nobody else but Shiro Naoki!
Sudah semestinya Shiro Naoki!
Finally...
Akhirnya...
You've finally reached that conclusion.
Kamu dapat buat kesimpulan itu.
Ko... Koume?
Ko... Koume?
You've regained consciousness!
Kamu telah sedarkan diri!
Are you okay, moving around like that?
Kamu tidak apa-apa, bergerak seperti itu?
Yes. I guess so.
Ya. Mungkin.
If so, let's go nab the culprit on the double!
Jika begitu, mari kita tangkap pelaku itu dengan segera!
Mochi that is drawn on the ground
Mochi yang dilukis di atas tanah
cannot be consumed.
tidak boleh dimakan.
It's a pity that the deductions that we have reached
Malangnya kesimpulan yang kita dapat
are no more than mochi drawn on the ground.
tidak lebih daripada mochi yang dilukis di atas tanah.
It's not edible at all.
Langsung tidak boleh dimakan.
In other words, you're saying that we have no proof.
Maksud kamu, kita tiada bukti.
But Mr. Shiro Naoki said
Tetapi Encik Shiro Naoki kata
that he would soon be going to a place called Lecce in Italy,
dia akan ke sebuah tempat yang dinamakan Lecce di Itali,
so if you want to find him, come look for him there, right?
jadi jika kamu mahu mencarinya, pergi ke sana, bukan?
Oh, that's very meaningful.
Oh, itu sangat bermakna.
If so, I've got a great idea.
Kalau begitu, saya ada idea yang bagus.
That goes for me too.
Saya pun sama.
Hey!
Hei!
Leave this to me, of the Prefecture Police Department Headquarters!
Serahkan kepada saya, pegawai dari Ibu Pejabat Jabatan Polis Wilayah!
Oh, no way.
Oh, tidak mungkin.
How about doing this, then?
Bagaimana kalau kita buat begini?
Describe your strategy in one word
Gambarkan strategi kalian dengan satu perkataan
and display it on the screen of your cell phones
dan tunjuk perkataan itu dengan telefon bimbit kalian
and show it to each other?
kepada semua orang.
Just like Koume and Zhou did before the Battle of Red Cliffs!
Seperti yang dilakukan Koume dan Zhou sebelum Pertempuran Cenuram Merah!
All right.
Baiklah.
Geez, what a hassle.
Aduhai, menyusahkan betul.
Here goes.
Mari mulakan.
Ready, get set.
Sedia.
Just as I thought after all.
Seperti yang saya sangkakan selama ini.
The Empty Fort Strategy!
Strategi Kubu Kosong!
"Empty."
"Kosong"
I wish you'd cut it out, inspector.
Tolong hentikan semua ini, inspektor.
Being called out like this so many times.
Kami dipanggil ke sini berkali-kali.
You're going to run us out of business.
Kamu akan buat kami rugi besar.
It's true that we used to live in this house before.
Memang benar kami pernah tinggal di rumah ini.
But, I think it's just a coincidence
Tetapi saya rasa ia hanya satu kebetulan
that all of our alibis for last night are ambiguous.
semua alibi kami tidak jelas.
Didn't I tell you that
Bukankah saya pernah beritahu
we were near the house that burned down
kami berada berdekatan rumah yang terbakar itu
because we were summoned over by text mail?
kerana ada mesej yang mengarahkan kami ke sana?
In the first place, did you solve the mystery of the red wall?
Kalian sudah menyelesaikan misteri dinding merah itu?
We haven't solved that mystery yet.
Kami belum menyelesaikan misteri itu.
But, it seems that Mr. Shiro Naoki who became the second victim,
Tetapi nampaknya Encik Shiro Naoki, mangsa kedua pembunuh
have caught on to something.
telah menyedari sesuatu.
Do you have any idea what it could be?
Kamu tahu apa yang dia sedari itu?
I wonder.
Saya pun tertanya-tanya.
I only know that he was in need of money.
Saya cuma tahu dia memerlukan wang.
He was saying he was going on a trip soon.
Dia kata dia akan pergi makan angin tidak lama lagi.
That's right, to a place in Italy called Lecce.
Betul, di sebuah tempat di Itali yang dinamakan Lecce.
Then maybe he was going to walk over there
Kalau begitu, mungkin dia mahu berjalan ke sana,
to the place called Lecce
ke sebuah tempat yang dinamakan Lecce
to hide something important!
untuk menyembunyikan sesuatu yang penting!
Besides, it seems that he also said
Lagipun, dia juga pernah suruh
to come to look for him there after he's gone.
cari di situ selepas dia tiada.
Why would he walk over?
Kenapa dia mahu berjalan ke sana pula?
Because Italy is shaped like a shoe, isn't it?
Kerana Itali berbentuk seperti kasut, bukan?
At any rate!
Apa-apa pun...
If you want to investigate us any further...
Jika kamu mahu menyiasat dengan lebih lanjut...
Do that after you find necessary proof.
Buatlah begitu selepas kamu jumpa bukti.
We don't have all the time in the world too, you see.
Kita tidak mempunyai banyak masa, kamu tahu.
See you.
Jumpa lagi.
If you will excuse me then.
Saya minta diri dahulu.
We've done what needs to be done,
Kita sudah lakukan apa yang patut
so now we sit and wait, right?
jadi sekarang, kita tunggu dan lihat sahaja, okey?
Those who travel a 100 miles
Mereka yang mengembara sejauh 100 batu
regard 90 miles as only half.
menganggap 90 batu sebagai separuh.
We should keep on our guard.
Kita perlu terus berhati-hati.
Yeah.
Ya.
We can't afford not solving this case, after we've come this far.
Kita tidak boleh gagal selesaikan kes ini di tahap ini.
PC60, PC60.
PC60, PC60.
A taxi robbery occurred in the industry area...
Rompakan teksi telah berlaku di kawasan perindustrian...
Darn. Just as I thought,
Tidak guna. Seperti yang saya sangka,
there are officers staked out even in back of Shiro's apartment.
ada pegawai polis yang sedang memerhatikan apartmen Shiro.
So, it was a trap after all.
Jadi ini memang satu perangkap.
What? A taxi robbery?
Apa? Rompakan teksi?
Near here?
Di kawasan ini?
Yeah, they want us there on the double.
Ya, mereka mahu kita pergi ke sana dengan segera.
What happened? Are they going to leave?
Apa yang berlaku? Mereka tinggalkan tempat ini?
Which means that, this apartment is going to be empty.
Ini bermakna tiada orang di apartmen itu.
No, wait.
Tidak, tunggu dulu.
The drunkard that fell forward in front of the apartment just now
Si pemabuk yang terjatuh di hadapan apartmen itu tadi
and the man wearing the mask
dan lelaki yang memakai pelindung muka
that've been loitering around from a while ago.
yang berlegar-legar sejak tadi.
One of them could be an officer.
Salah seorang daripada mereka mungkin seorang pegawai polis.
Sir, you'll catch cold sleeping in a place like this!
Encik akan jatuh sakit jika tidur di tempat ini!
Shut up! Stay out of this!
Diam! Jangan menyibuk hal saya!
Idiot! Who gives a hoot about the chairman...
Dungu! Siapa yang peduli tentang pengerusi itu...
I guess the drunkard's not an officer.
Si pemabuk ini tidak kelihatan seperti seorang pegawai polis.
Hey, you. Are you all right?
Hei, kamu. Kamu tidak apa-apa?
You're so drunk.
Kamu sangat mabuk.
I can go another two or three shops!
Saya masih boleh pergi ke kedai lain!
Hey!
Hei!
Oh, I'm sorry.
Oh, maafkan saya.
I broke my leg!
Kaki saya patah!
Are you all right?
Kamu tidak apa-apa?
Hey, jerk!
Hei, lelaki tidak guna!
Give me a million yen to pay for what you did!
Beri sejuta yen sebagai pampasan!
1 million yen?
Sejuta yen?
I don't have that much money!
Saya tidak mempunyai wang sebanyak itu!
Then, give me your wallet and all!
Kalau begitu, beri saya dompet dan barang-barang kamu!
No!
Tidak!
He's mugging the man?
Dia sedang menyamun lelaki itu?
If the man wearing the mask is an officer,
Tetapi jika lelaki yang memakai pelindung muka itu pegawai polis,
he would never overlook this.
dia tidak akan membiarkan hal ini berlaku.
Now I can go drink some more.
Sekarang saya boleh minum lagi.
Are you sure?
Kamu pasti?
Darn it.
Tidak guna.
What should I tell my mother?
Apa yang saya harus beritahu ibu saya?
What?
Apa?
Don't tell me that the man is an underwear thief?
Jangan beritahu saya lelaki itu pencuri seluar dalam?
Hey! He's going into Shiro's room now.
Hei! Dia sedang masuk bilik Shiro.
Absurd! If he does that...
Mengarut! Jika dia buat begitu...
The officers staking out outside of the apartment will get him.
Pegawai polis yang sedang memerhatikan apartmen ini akan tangkap dia.
They're gone.
Mereka sudah tiada.
Right, the police cars that were staking out here
Ya, pegawai polis yang berada di luar ini
went to the taxi robbery site too.
pergi ke tempat kejadian rompakan teksi itu.
The man who went in a while ago's
Lelaki yang masuk tadi
coming out from Shiro's room.
sudah keluar dari bilik Shiro.
A mugger, underwear thief and a break in.
Samun, kecurian seluar dalam dan pecah masuk.
No doubt about it! The police aren't staking out.
Saya yakin. Tiada pegawai polis yang sedang mengawasi.
I'll go get the stuff now while they're gone, then.
Sementara mereka tiada, saya akan mengambil barang itu.
Which one? Which one?
Yang mana satu? Yang mana satu?
Which shoe did he hide it in?
Dia sorok benda itu dalam kasut yang mana satu?
Could it be that...
Adakah...
you're looking for this shoe?
kamu sedang mencari kasut ini?
This shoe is a bit different, isn't it?
Kasut ini sedikit berbeza, bukan?
The heel comes off
Tumitnya boleh dicabut
and the memory card of a cell phone is inside!
dan ada kad ingatan telefon bimbit di dalam.
Yes.
Ya.
Right where Lecce of Italy is located on the map,
Seperti lokasi Lecce di Itali di atas peta,
by the heel of the shoe!
di bahagian tumit kasut!
Too bad you couldn't find it before I did.
Malangnya kamu tidak sempat mencarinya.
Mr. Naoki Midorikawa?
Encik Naoki Midorikawa?
Who the heck are you?
Siapa kamu?
Oh, come on.
Oh, tolonglah.
We've met so many times, have you forgotten?
Kita sudah jumpa berkali-kali, kamu sudah lupa?
Conan Edogawa.
Conan Edogawa.
A detective.
Seorang detektif.
It's you?
Kamu?
But, I'm sure...
Tetapi, saya yakin yang...
You...
Kamu...
Haven't forgotten...
Masih belum melupai...
Us!
Kami!
Then the mugging
Jadi kejadian samun
and thief breaking in that I saw a while ago were...
dan pecah masuk yang saya saksikan tadi ialah...
Yeah.
Ya.
It's the Empty Fort Strategy!
Strategi Kubu Kosong!
The Empty Fort Strategy?
Strategi Kubu Kosong?
With only the police cars withdrawing,
Jika hanya kereta polis yang pergi,
you may suspect that the officers are still hiding,
kamu mungkin akan mengesyaki ada polis sedang bersembunyi,
but if in the midst of this psychological circumstance,
tetapi jika ada keadaan-keadaan psikologi ini,
the people who were around the apartment
orang di sekeliling apartmen
act unlike police officers
yang tidak berkelakuan seperti anggota polis
and further crimes are committed,
dan ada kegiatan jenayah yang berlaku,
your suspicion will soon subside.
perasaan sangsi kamu akan berkurangan.
The Empty Fort Strategy
Strategi Kubu Kosong
is when someone deliberately loosens one's guard
digunakan dengan mengurangkan rasa sangsi musuh
under the pretense of luring the enemy over,
dengan mengumpan musuh untuk datang
when actually he keeps the enemy away.
tetapi dengan niat menghalau musuh.
But ours has the opposite effect.
Tetapi strategi kami beri kesan sebaliknya.
So, you talked about the shoe at the station
Jadi kalian bercakap tentang kasut di balai polis
to lure me out here after all.
untuk mengumpan saya ke sini.
No, we knew from the start that you would show up here.
Tidak, dari awal kami tahu kamu akan muncul di sini.
It bothered me to begin with.
Pada mulanya saya bingung.
I couldn't understand why the culprit also left behind
Saya tidak faham kenapa pelaku itu meninggalkan
the dying message of the victim of the first murder site,
mesej terakhir mangsa pertama
at the second murder site.
di tempat kejadian kedua.
But, if that red wall was not
Tetapi jika dinding merah itu bukan
a dying message left behind by the victim...
mesej terakhir yang ditinggalkan mangsa...
Right. If it were painted not by the victim nor the culprit,
Betul. Dinding itu bukan dicat oleh mangsa atau pelaku,
but rather, a third person...
tetapi orang ketiga...
It's understandable that the culprit would deliberately
Memang difahami jika pelaku itu sengaja
leave behind the red wall at the second murder site
meninggalkan dinding merah di tempat kejadian kedua itu
in order to confuse investigation of the police.
untuk mengelirukan siasatan pihak polis.
Are you saying that the third person
Maksud kamu, orang ketiga itu
is Mr. Shiro Naoki?
ialah Encik Shiro Naoki?
Yeah.
Ya.
If someone other than the culprit
Jika ada orang lain selain pelaku itu
were to have painted over Mr. Akashi's red paint,
yang mengecat di atas dinding merah Encik Akashi,
the only thinkable thing is that he would've written in katakana.
tidak mungkin dia menulis dalam sistem katakana.
"I was killed by Naoki".
Saya telah dibunuh Naoki.
In other words, that you,
Dalam erti kata lain, kamu
Naoki Midorikawa is the culprit!
iaitu Naoki Midorikawa ialah pelaku itu!
I see. So, Mr. Shiro Naoki who came to beg for money,
Begitu rupanya. Jadi Encik Shiro Naoki yang datang meminta wang
happened to coincidentally find the message,
terjumpa mesej itu secara kebetulan
thought it was referring to him
dan dia fikir ia merujuk kepadanya
and painted the wall entirely red.
dan telah mengecat dinding itu dengan cat merah.
If it were written in katakana rather than Chinese characters,
Jika ia ditulis dalam sistem katakana dan bukan karekter Cina,
he wouldn't have made that mistake.
tidak mungkin dia akan melakukan kesilapan ini.
That's probably because he wrote using spray paint.
Mungkin itu kerana dia menulis dengan cat sembur.
The fine details of the characters would disappear with spray.
Butiran pada karakter itu hilang bila ditulis dengan cat sembur.
And, while he was spraying red paint on the wall,
Dan sewaktu dia guna cat sembur pada dinding itu,
he realized that
dia sedar bahawa
the "Naoki" that was written there
perkataan "Naoki" yang ditulis di situ
was not his last name, Naoki, but, rather,
bukan nama keluarganya, Naoki tetapi sebenarnya
the name of the only person that Mr. Akashi used to call by name,
nama pertama orang yang Encik Akashi selalu panggil,
Mr. Naoki Midorikawa, he was referring to you.
Encik Naoki Midorikawa, nama itu merujuk kepada kamu.
And, he took a picture of the half-erased characters with cell phone,
Dan dia ambil gambar karakter yang terpadam itu dengan telefon bimbitnya
and decided to blackmail you.
dan buat keputusan untuk memeras ugut.
Isn't that right?
Bukankah begitu?
Yeah, right.
Ya, betul.
That's why I strangled Shiro in this room where he called me over to.
Sebab itulah saya cekik Shiro di dalam bilik itu.
Darn!
Tidak guna!
If only Shiro didn't come into the room
Kalaulah Shiro tidak masuk ke dalam bilik
where I starved Shusaku to death.
di mana saya biar Shusaku mati kebuluran.
If only I had painted the entire wall red.
Kalaulah saya cat keseluruhan dinding dengan cat merah.
Don't tell me
Jangan-jangan
you still don't understand the meaning of the red wall, sir?
kamu masih belum faham maksud dinding merah itu?
The dying message would only be complete
Mesej terakhir itu hanya akan lengkap
after the culprit himself paints the entire wall red.
jika pelaku itu sendiri yang mengecat dinding itu dengan cat merah.
What do you mean?
Apa maksud kamu?
Do you know what an after image of a complementary color is?
Kamu tahu apa imej tinggal warna pelengkap?
After image of a complementary color?
Imej tinggal warna pelengkap?
It's a phenomenon of which after staring at a certain color for some time,
Selepas melihat satu warna untuk satu tempoh yang lama
then looking at a different place after that,
dan kemudian bila melihat tempat lain,
the complementary color that was being looked at a while ago remains!
warna pelengkap bagi warna yang ditenung itu masih akan kekal.
You see, the surgical gown that surgeons wear
Dengar sini, baju pembedahan yang dipakai doktor bedah
is light green colored, right?
berwarna hijau muda, bukan?
That's because when they have to look at red blood during surgery,
Ini kerana apabila mereka harus melihat darah yang berwarna merah,
the after image of the complementary color green
imej tinggal warna pelengkap hijau
gets in the way of concentration.
akan mengganggu tumpuan mereka.
Therefore, wearing a gown of the same green color
Jadi, pakaian pembedahan yang juga berwarna hijau
softens the effect.
akan mengurangkan kesan itu.
In other words, that red wall was also a dying message
Dalam erti kata lain, dinding merah itu juga adalah mesej terakhir
using the after image supplementary color effect!
yang menggunakan kesan warna pelengkap.
In that room,
Di dalam bilik itu,
the white chair faced the red wall
kerusi putih yang menghadap dinding merah itu
and the black chair was facing the white wall,
dan kerusi hitam yang menghadap dinding putih,
and both were nailed to the floor.
dan kedua-keduanya dipaku ke lantai.
This was done to set the rail to solve the message!
Ini semua dilakukan untuk membuka langkah untuk penyiasatan ini.
Mr. Shusaku used to like playing chess.
Encik Shusaku suka permainan catur.
In chess, the white piece gets to go first
Dalam permainan catur, buah putih akan mulakan permainan
and the black follow.
diikuti dengan yang berwarna hitam.
In other words,
Dalam erti kata lain,
after sitting in the white chair staring at the red wall,
selepas duduk di kerusi putih dan merenung ke arah dinding merah,
if you sit in the black chair and stare at the white wall,
jika kamu duduk di kerusi hitam dan merenung ke arah dinding putih,
the after image of green, the complementary color of red,
imej tinggal hijau, warna pelengkap merah
will show up vividly on the white wall.
akan kelihatan pada dinding putih.
Midori (green), which means you,
"Midori" (hijau) yang bermaksud kamu,
Mr. Midorikawa.
Encik Midorikawa.
That's why Mr. Akashi
Sebab itulah Encik Akashi
threw out all the other paints he had from the window,
buang semua cat yang dia ada ke luar tingkap
except for the red paint.
kecuali cat merah.
So that the wall wouldn't be painted using any other color.
Supaya tiada cat lain yang akan digunakan untuk mengecat dinding itu.
In other words, he assumed that
Ini bermakna dia menganggap
you would be the first to discover his dead body
kamu akan jadi orang pertama yang akan jumpa mayatnya
and erase whatever he wrote and left behind.
dan memadam semua yang dia tulis dan tinggalkan.
He outwitted you by scheming it
Dia mengakali kamu dengan merancang semua ini
so that you would disclose yourself as the culprit
supaya kamu mendedahkan identiti kamu sebagai pelaku tersebut
by painting the entire wall.
dengan mengecat keseluruhan dinding.
That was the dying message he left behind.
Itulah mesej terakhirnya.
It's indeed as the saying goes,
Memang benarlah pepatah,
"Koume's men follow his orders even after his death!"
"Orang Koume akan ikut arahannya walaupun dia sudah meninggal dunia"!
Exactly.
Tepat sekali.
By me painting the entire wall, eh?
Dengan mengecat keseluruhan dinding, ya?
What a guy.
Hebat betul.
He goes and paints over an important portrait
Dia melukis di atas potret sedia ada
and ruthlessly kills a precious person, and yet...
serta membunuh tanpa belas kasihan, namun...
You mean, that portrait...
Maksud kamu, potret itu...
Yeah.
Ya.
The portrait that Aoi kept looking for
Poret yang Aoi cari-cari
until she collapsed from a heart attack
sehingga dia meninggal dunia akibat serangan jantung
that Shusaku drew of her long ago.
yang dilukis oleh Shusaku dahulu.
That portrait was found!
Potret itu telah dijumpai!
It was underneath another totally different portrait
Potret itu ada di bawah potret
that I bought a year ago!
yang saya beli setahun yang lalu!
Underneath?
Di bawah?
I bought it because it looked a bit like Aoi.
Saya beli potret itu kerana ia kelihatan seperti Aoi.
But, I decided to check for myself anyway.
Tetapi saya buat keputusan untuk memeriksanya.
I had it checked by X-Ray,
Saya memeriksanya menggunakan sinar-X
and found Aoi's portrait as it emerged
dan saya jumpa potret Aoi yang muncul
from underneath that drawing!
di bawah lukisan itu!
That guy Shusaku
Lelaki itu, Shusaku,
painted Aoi's portrait all white
telah mengecat potret Aoi dengan cat putih
and drew another drawing in place of it!
dan melukis potret lain di atasnya!
Oh no.
Oh, tidak.
It's true that Shusaku's drawings
Memang benar lukisan Shusaku
started to gain attention these past two to three years.
mula mendapat perhatian dua atau tiga tahun yang lalu.
I understand that he couldn't help but do something like that back then,
Saya faham dia terpaksa melakukan semua itu sebelum ini
because when he drew that picture,
kerana sewaktu dia melukisnya,
he didn't even have the money to buy a canvas.
dia tidak mempunyai wang untuk membeli kanvas.
Why didn't he tell Aoi about it?
Kenapa dia tidak beritahu Aoi mengenainya?
If he had only said something about it to Aoi,
Jika dia berterus terang kepada Aoi,
she wouldn't have had to die.
dia mungkin tidak akan meninggal dunia.
Why did he keep quiet
Kenapa dia berdiam diri
and locked himself in room to continue painting?
dan mengurung dirinya dan terus melukis?
I locked him in the room to give him a taste of his own medicine,
Saya kurung dia dalam bilik itu supaya dia merasainya
to understand how terrible Aoi may have felt.
dan faham betapa teruknya perasaan Aoi.
The day after Aoi passed away.
Sehari selepas Aoi meninggal dunia.
When I visited that house,
Semasa saya pergi ke rumah itu,
a portrait was being burned in the yard.
ada satu potret yang sedang dibakar di halaman.
It was Aoi's portrait with paint
Lukisan itu ialah potret Aoi
that wasn't completely dried yet.
yang masih belum kering.
Do you mean that
Maksud kamu
the picture that Mr. Akashi was drawing locked up in his room was...
lukisan yang Encik Akashi lukis dalam bilik tempat dia dikurung ialah...
I'm sure it was that picture.
Saya yakin itu lukisan yang sama.
He probably locked himself in his room
Mungkin dia mengurung dirinya dalam bilik
and kept drawing her portrait in order to finish it in time
dan terus melukis potret itu untuk sehingga siap
and surprise her with the drawing on her birthday,
dan mengejutkan dia dengan lukisan itu pada hari jadinya
that was the following day.
pada keesokan harinya.
No!
Tidak!
Just what have I done?
Apa yang telah saya lakukan?
Aoi.
Aoi.
Shusaku.
Shusaku.
No one should interfere with the intimate relationship of others.
Tiada siapa patut ganggu hubungan orang lain.
In other words, no third-party interference is needed
Dalam erti kata lain, tiada gangguan pihak ketiga diperlukan
when two people have an intimate relationship with each other.
bila dua orang ada hubungan yang istimewa.
Okay, Koume,
Okey, Koume...
I'll leave the rest for you to finish then!
Saya akan biar kamu selesaikan hal ini.
Well, you're the one who first solved the mystery of the red wall.
Kamu yang pertama membongkar misteri dinding merah itu.
It bugs me a bit,
Ia mengganggu fikiran saya
but I'll leave submitting the report of the case to you!
tetapi saya akan biar kamu menulis laporan itu.
It's just as I thought, after all.
Akhirnya, semuanya seperti yang saya sangka.
It seems that you said you stuck that boy to me
Kamu kata kamu tinggalkan budak lelaki itu dengan saya
so that he could watch over me.
supaya dia boleh mengawasi saya.
But, doing something like that would be risking too much
Tetapi bila kamu buat begitu, risikonya besar
being that I was on the list of suspects too.
kerana nama saya dalam senarai suspek.
You had no doubt that I was innocent to begin with,
Dari awal kamu percaya saya tidak bersalah,
but made that boy accompany me anyway, didn't you?
tetapi kamu suruh budak lelaki itu menemani saya, bukan?
You chose him as a partner to pierce through the truth of the case.
Kamu pilih dia sebagai rakan untuk mencari kebenaran.
Hey, he's still a kid, you know.
Hei, dia masih kecil, kamu tahu?
When we the police were getting frustrated
Semasa pihak polis mula kecewa
at the scene of the second murder,
di tempat kejadian kedua,
deducing that it was the culprit challenging the police,
sambil membuat kesimpulan yang pelaku itu sedang mencabar polis,
that boy kept his cool and remarked.
budak itu kekal tenang dan berkata-kata.
But, I wonder if the culprit wasn't scared?
Tetapi saya tertanya-tanya, tidakkah pelaku itu takut?
To copy the dying message without even knowing
Dia tiru mesej terakhir itu tanya mengetahui
about the murder site in detail!
apa-apa tentang tempat kejadian itu.
If he didn't mention what he did,
Jika dia tidak beritahu apa yang dia lakukan,
I wonder if we would've ever arrived at the truth of the red wall.
mungkin kita tidak akan tahu kebenarannya.
Much less, the place where the evidence was hidden.
Terutamanya tempat di mana bukti itu disembunyikan.
We arrived at the answer because the boy
Kita dapat jawapannya kerana budak lelaki itu
mentioned information about Lecce.
bercakap tentang Lecce.
You planned it so that I would solve the case this way,
Kamu merancang supaya saya selesaikan kes dengan cara ini,
give me credit for it
biar saya terima pujian
and get me to return to the Nagano Prefectural Police Station...
supaya saya boleh pulang ke Balai Polis Wilayah Nagano
but that's all uncalled for.
tetapi semua itu tidak perlu.
If our positions were reversed,
Jika situasi ini ditukar,
you would've done the same, wouldn't you?
kamu akan buat perkara yang sama, bukan?
I would've worked it out more cleverly.
Saya akan lakukan dengan lebih bijak.
So, you wouldn't have realized a tinge of what I was doing.
Supaya kamu langsung tidak akan tahu apa yang saya lakukan.
Oh, I see, I get it!
Begitu rupanya. Saya faham!
This case is mine!
Kes ini milik saya!
You can stay at the local police for life, then!
Kamu boleh terus menjadi anggota polis tempatan.
But, Kansuke.
Tetapi Kansuke,
I really appreciate you letting me meet the boy.
saya hargai usaha kamu menemukan saya dengan budak itu.
Thanks to him, it's come back to me.
Dia telah mengingatkan saya
A phrase that I love, from a book that I love with all my heart,
kepada frasa yang saya suka dari buku yang saya sangat minati.
"The boy, as if he had seen through the entire truth,"
Budak itu, seolah-olah telah nampak kebenarannya
"remarked quietly with cool eyes"
berkata-kata dengan lirikan mata yang tenang
"and seriously,"
dan dengan seriusnya
"started disclosing the truth."
mendedahkan semua kebenaran.
"Right."
Betul.
"Just like that famed strategist,."
Sama seperti ahli strategi itu,
"Koume Shokatsuryo."
Koume Shokatsuryo.
The rainbow colored trademark is what makes it popular!
Label pelangi mereka yang membuatkan mereka sangat terkenal!
A kidnapping!
Satu penculikan!
Black Rainbow?
Pelangi Hitam?
SIT?
SID?
The Metropolitan Police Department Investigations
Bahagian pertama ibu pejabat polis,
1st Division Special Crime Section.
Jabatan Siasatan Khas.
I don't see why both of you had to come along with me.
Hei, kenapa kalian harus ikut?
You're the one who said you needed camouflage, dad.
Ayah yang kata sebagai penyamaran, bukan?
Anytime, anywhere.
Bila-bila masa dan di mana sahaja.
You can never tell where or when the culprit is watching.
Pada bila-bila masa dan di mana sahaja, mereka akan memerhatikan dia.
Next Conan,
Seterusnya dalam Conan,
"Rainbow Colored Kidnapping"
"Penculikan Pelangi"